---
layout: post
title: 'Tin tổng hợp ngày 22/5: Số người mất việc làm vì dịch COVID-19 lên tới hơn 10,000 người, chỉ riêng tháng 5 số người mất việc chiếm 70%'
category: news
tags: 
  - toàn quốc
  - kansai
---
**Đảng tự do và dân chủ đề xuất phương án nhập học từ 5 tuổi trong kế hoạch nhập học từ tháng 9**

Trong bối cảnh chính phủ đang cân nhắc việc thay đổi thời gian nhập học từ tháng 9, đảng tự do và dân chủ đã đề xuất phương án nhập học đối với một số trẻ em 5 tuổi. Xoay quanh khả năng thay đổi thời gian nhập học sẽ được áp dụng từ năm 2021, ngoài 2 đề xuất mà Bộ Giáo dục, Văn hoá, Thể thao, Khoa học và Công nghệ đã đưa ra; đề xuất này dự kiến sẽ được thảo luận trong nội bộ đảng và dự kiến sẽ trình lên chính phủ vào đầu tháng 6.

<https://www.nikkei.com/article/DGXMZO59456610S0A520C2EA3000/>

**Số người mất việc làm vì dịch COVID-19 lên tới hơn 10,000 người, chỉ riêng tháng 5 số người mất việc chiếm 70%**

Trong buổi họp báo ngày 22/05, Bộ trưởng Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi - ông Kato cho biết số người bị mất việc làm vì nguyên nhân dịch COVID-19 lên tới 10,835 người. Số người mất việc làm vì dịch COVID-19 gia tăng nhanh chóng kể từ sau khi chính phủ công bố tình trạng khẩn cấp vào tháng 4, và chỉ riêng tháng 5 đã có 7,064 người bị mất việc làm. 

<https://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20200522-00000034-kyodonews-soci>

**Tokyo công bố kế hoạch cụ thể trong việc nới lỏng yêu cầu ngừng kinh doanh đối với các doanh nghiệp trong dịch COVID-19**

Trong buổi họp báo ngày 22/05, Thống đốc Tokyo, bà Koike đã công bố kế hoạch nới lỏng yêu cầu ngừng kinh doanh đối với các doanh nghiệp, chia ra làm 4 giai đoạn, mỗi giai đoạn khoảng 2 tuần. Trong trường hợp Tokyo bãi bỏ công bố tình trạng khẩn cấp từ ngày 25/05, bà cho biết sẽ sớm thực hiện nới lỏng từ ngày 26/05.

Cụ thể, tại giai đoạn 1, đối tượng doanh nghiệp được nới lỏng gồm các cơ sở đại học, bảo tàng hay thư viện; các cửa hàng ăn uống sẽ được kinh doanh đến 22 giờ. Giai đoạn 2 sẽ gồm các cơ sở trung tâm thương mại, rạp chiếu phim hay hội trường dưới 100 người. Giai đoạn 3 sẽ gồm các cơ sở internet cafe, trung tâm giải trí. 

<https://www.nikkei.com/article/DGXMZO59442950S0A520C2MM8000/>

**Starbucks mở lại phục vụ ăn uống trong cửa hàng từ ngày 25/05 tại Osaka, Kyoto và Hyogo**

Trước việc Osaka, Kyoto và Hyogo công bố bãi bỏ tình trạng khẩn cấp, Starbucks cho biết sẽ mở lại dịch vụ cho phép ăn uống trong cửa hàng từ ngày 25/05. Ngoài ra, các cửa hàng KFC cũng cho biết sẽ mở lại dịch vụ ăn uống trong cửa hàng đối với các tỉnh thành và khu vực được bãi bỏ công bố tình trạng khẩn cấp.

<https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200522/k10012441701000.html?utm_int=news-new_contents_list-items_045>

