---
layout: post
title: 'Tin tổng hợp ngày 19/5: Viện trợ cho học sinh, sinh viên tối đa 200,000 yên: Đối tượng là ai? Thủ tục như thế nào? Thời gian viện trợ?'
category: news
tags: 
  - toàn quốc
---
**Viện trợ cho học sinh, sinh viên tối đa 200,000 yên: Đối tượng là ai? Thủ tục như thế nào? Thời gian viện trợ?**

Nhằm hỗ trợ cho các học sinh, sinh viên bị giảm thu nhập từ việc làm thêm do ảnh hưởng của COVID-19, Chính phủ đã quyết định sẽ viện trợ tối đa 200,000 yên một người.

Đối tượng

Theo như Bộ Giáo dục, Văn hoá, Thể thao, Khoa học và Công nghệ cho biết, đối tượng của lần viện trợ này là sinh viên các trường đại học, cao học, đại học ngắn hạn, cao đẳng, trường nghề (senmon) hoặc học sinh các trường Nhật ngữ đi làm thêm để trang trải học phí và gặp khó khăn để tiếp tục việc học do thu nhập bị giảm nhiều vì ảnh hưởng của COVID-19. Dự tính có 430,000 học sinh, sinh viên sẽ là đối tượng của lần viện trợ này.

Số tiền viện trợ

Số tiền viện trợ là 100,000 yên đối với các học sinh, sinh viên bị giảm thu nhập do nơi làm thêm nghỉ kinh doanh. Trong đó, học sinh, sinh viên là thành viên hộ gia đình được miễn thuế thị dân sẽ được hỗ trợ 200,000 yên.

Thủ tục

Đối tượng đăng kí viện trợ sẽ đăng kí qua trường mà mình học. Sau đó, dựa trên các điều kiện viện trợ, hồ sơ đăng kí sẽ được xem xét và nếu được chấp nhận, đối tượng sẽ được viện trợ thông qua Tổ chức hỗ trợ sinh viên Nhật Bản (JASSO).

Bộ Giáo dục, Văn hoá, Thể thao, Khoa học và Công nghệ cho biết sẽ chỉ đạo phương pháp xác nhận tình trạng thu nhập sụt giảm của học sinh, sinh viên và sẽ cố gắng để có thể viện trợ từ trung tuần tháng 6 trở đi.

<https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200519/k10012436471000.html?utm_int=news_contents_news-main_004>

**Thống đốc 4 địa phương vùng Shutoken họp trực tuyến “Liên kết để bãi bỏ tình trạng khẩn cấp”**

Thống đốc 4 địa phương Tokyo, Saitama, Chiba và Kanagawa đã trao đổi ý kiến về chính sách đối phó với COVID-19 qua buổi họp trực tuyến ngày 19/04. Trong đó, về việc bãi bỏ thông báo tình trạng khẩn cấp và yêu cầu nghỉ kinh doanh hoặc hạn chế đi lại, 4 thống đốc chủ trương sẽ phối hợp để cùng để thực hiện.

<https://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20200519-00000117-kyodonews-bus_all>

**Bộ Giáo dục, Văn hoá, Thể thao, Khoa học và Công nghệ công bố hai phương án “Nhập học tháng 9”**

Về vấn đề “Nhập học tháng 9”, trong buổi họp với các bộ ngành liên quan, Bộ Giáo dục, Văn hoá, Thể thao, Khoa học và Công nghệ đã đưa ra 2 phương án nhập học, và sẽ tiếp tục xem xét các vấn đề cụ thể.

Trong đó, phương án thứ nhất là cho các em sinh từ 02/04/2015 đến 01/09/2015 nhập học cùng lúc với các em sinh từ 02/04/2014 đến 01/04/2015. Tổng cộng sẽ có các bé sinh trong 1 năm 5 tháng trở thành học sinh tiểu học năm nhất.

Phương án này cho phép chuyển sang thời điểm bắt đầu năm học mới trong vòng 1 năm, tuy nhiên số lượng học sinh sẽ tăng lên hơn so với bình thường khoảng 400,000 em và sẽ nảy sinh các vấn đề như đảm bảo số lượng giáo viên, phòng học, v.v...

Phương án thứ hai có thể giải quyết được vấn đề trên như sau:

Các em sinh từ 02/04/2015 đến 01/05/2015 sẽ nhập học cùng lúc với các em sinh từ 02/04/2014 đến 01/04/2015. Các bé sinh trong 1 năm 1 tháng trở thành học sinh tiểu học năm nhất.

Sau đó, các bé sinh trong 1 năm 1 tháng từ 02/05/2015 đến 01/06/2016 sẽ được nhập học vào năm tiếp theo. Phương án này giúp chuyển dịch sang chế độ mới trong vòng 5 năm.

Phương án này cho phép số học sinh nhập học từng năm học không bị tăng đột biến, tuy nhiên cũng có lo lắng cho rằng trong quá trình chuyển dịch, thời gian bắt đầu và kết thúc năm học mỗi năm lại thay đổi.

Tại cuộc họp, Bộ Giáo dục, Văn hoá, Thể thao, Khoa học và Công nghệ cho biết trên cơ sở hai phương án trên, Bộ sẽ xem xét các vấn đề cụ thể cần giải quyết để chuyển dịch sang “Nhập học tháng 9”.

<https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200519/k10012436571000.html?utm_int=news_contents_news-main_001>

