---
layout: post
title: 'Tin tổng hợp ngày 13/05/2020: Chính phủ sẽ đưa ra thông báo bãi bỏ "Tình trạng khẩn cấp" đối với 39 tỉnh thành trên toàn quốc vào ngày 14/05'
category: news
tags: 
  - toàn quốc
  - Osaka
---
**Nội các đưa ra cảnh báo về các trang web giả mạo chính quyền địa phương**

Trong bối cảnh chính phủ Nhật Bản cho phép đăng ký online nhận trợ cấp toàn dân mỗi người 100,000 yên vì dịch COVID-19, đã có cảnh báo cho người dân chú ý để không bị đánh cắp thông tin cá nhân. Do liên tục xác nhận được nhiều trang web giả danh được thiết kế giống với trang web của các chính quyền địa phương vào ngày 13/05 nên Trung tâm An ninh mạng thuộc Nội các Nhật Bản đã đưa ra thông báo trên. 

<https://www.nikkei.com/article/DGXMZO59057880T10C20A5CC1000/>

**Ngày 14/05 chính phủ sẽ đưa ra thông báo quyết định bãi bỏ công bố tình trạng khẩn cấp đối với 39 tỉnh thành trên toàn quốc**

Ngày 14/05, chính phủ dự kiến sẽ họp Tổng cục đối phó dịch COVID-19 và đưa ra quyết định về việc bãi bỏ công bố tình trạng khẩn cấp đối với một số tỉnh thành. Dự kiến, 5 trong số 13 tỉnh thành thuộc diện “Tình trạng cảnh báo đặc biệt" là Ibaraki, Gifu, Aichi, Ishikawa, Fukushima, và 34 tỉnh thành còn lại trên toàn quốc sẽ được bãi bỏ công bố tình trạng khẩn cấp. Các tỉnh và thành phố như Tokyo, Osaka hay Hokkaido sẽ tiếp tục thuộc diện “Tình trạng cảnh báo đặc biệt".

<https://www.nikkei.com/article/DGXMZO59058250T10C20A5MM8000/>

**Chính phủ công bố bản thảo chỉ tiêu để bãi bỏ công bố tình trạng khẩn cấp**

Trong bối cảnh chính phủ Nhật Bản dự kiến sẽ bãi bỏ công bố tình trạng khẩn cấp đối với một số tỉnh thành trong 13 tỉnh thành thuộc diện “Tình trạng cảnh báo đặc biệt" và 34 tỉnh thành còn lại trên cả nước vào ngày 14/05, một bản thảo nêu chỉ tiêu để bãi bỏ công bố tình trạng khẩn cấp đối với dịch COVID-19 đã được đưa ra.

Chỉ tiêu được dựa trên 3 tiêu chuẩn đánh giá, bao gồm tình trạng lây nhiễm, tình trạng cung ứng y tế, và tình trạng giám sát.

<https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200513/k10012427911000.html?utm_int=news-new_contents_list-items_005>

**Tỉ lệ tự tử trong tháng 4 giảm 20% so với cùng kỳ năm ngoái**

Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi công bố bản tóm tắt cho thấy tình trạng tự tử trên toàn quốc trong tháng 4 giảm 20% so với cùng kỳ năm ngoái. Cụ thể, trong tháng 4/2020, số người tự tử là 1,455 người, giảm 359 người so với tháng 4 năm 2019. Được biết, đây là con số giảm nhiều nhất trong 5 năm trở lại đây.

Theo đánh giá phân tích, nguyên nhân được cho là do người dân không phải chịu nhiều lo ngại khi đến trường học hay công sở, trong bối cảnh phải ở nhà do dịch COVID-19.

<https://news.tbs.co.jp/newseye/tbs_newseye3977832.htm?1589387773073>

**Osaka áp dụng QR code trong việc theo dõi tình trạng lây nhiễm COVID-19, bằng phương pháp đưa ra cảnh báo từ nhà hàng hay rạp chiếu phim**

Osaka công bố sẽ áp dụng hệ thống QR code trong việc theo dõi tình trạng lây nhiễm COVID-19. Cụ thể, người dân sau khi sử dụng nhà hàng, rạp chiếu phim, hội trường sự kiện hay các cơ sở đã đăng ký trên hệ thống của phủ, có thể lựa chọn cung cấp email cá nhân bằng cách quét mã QR code được đặt tại các cơ sở trên. Trong trường hợp cơ sở phát hiện có người bị nhiễm COVID-19, hệ thống sẽ gửi thông báo cho người sử dụng đã đăng ký cung cấp email cá nhân trước đó để cảnh báo.

<https://www.asahi.com/articles/ASN5D66MPN5DPTIL01S.html>

