---
layout: post
title: 'Tin tổng hợp ngày 24/5: Ngày mai (25/5) chính phủ sẽ thảo luận việc dỡ bỏ hoàn toàn tình trạng khẩn cấp'
category: news
tags: 
  - toàn quốc
  - Tokyo
  - Hokkaido
  - uniqlo
---
**Ngày mai (25/5) chính phủ sẽ thảo luận việc dỡ bỏ hoàn toàn tình trạng khẩn cấp**

Chính phủ Nhật Bản đang xem xét dỡ bỏ tình trạng khẩn cấp ở khu vực thủ đô Tokyo (gồm Tokyo và 3 tỉnh lân cận) và Hokkaido vào ngày 25/5 sau khi tham khảo ý kiến Hội đồng tư vấn.

Cụ thể, ngày 25/5 sau khi nghe nhận định của Hội đồng tư vấn, chính phủ sẽ báo cáo và tiến hành chất vấn tại Ủy ban Điều hành Nghị viện của cả Thượng Viện và Hạ Viện. Vào khoảng 6 giờ chiều cùng ngày, Thủ tướng Abe Shinzo sẽ có buổi họp báo tại Văn phòng Thủ tướng. Sau đó, tại Ban chỉ đạo đối sách, Thủ tướng sẽ chính thức đưa ra quyết định dỡ bỏ tình trạng khẩn cấp.

Nguồn:

[Báo NHK](https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200524/k10012443061000.html)

**Bộ trưởng Tái thiết kinh tế Nhật Bản đề xuất hỗ trợ phát triển Vắc xin trong Dự thảo ngân sách bổ sung đợt 2**

Bộ trưởng phụ trách Tái thiết kinh tế Nhật Bản Nishimura, sau khi thị sát Viện nghiên cứu bệnh truyền nhiễm quốc gia, đã bày tỏ: “Nhật Bản sẽ dốc sức tiến hành phát triển và sản xuất vắc xin.”. Ông cho biết có ý định đưa chi phí hỗ trợ phát triển vắc xin thêm vào Dự thảo ngân sách bổ sung đợt 2 năm nay. Dự thảo ngân sách bổ sung đợt 2 này sẽ được quyết định trong tuần tới.

Nguồn:

[Báo NHK](https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200524/k10012442911000.html)

**Uniqlo gia nhập thị trường sản xuất khẩu trang từ mùa hè năm nay**

Uniqlo, thuộc tập đoàn Fast Retailing, thông báo tham gia sản xuất khẩu trang từ mùa hè năm nay. Công ty cho biết sẽ sử dụng chất liệu có tính thông thoáng tốt để sản xuất khẩu trang vải khó gây ngột ngạt ngay cả trong mùa hè. Vẫn chưa biết giá của một chiếc khẩu trang, nhưng ước tính sẽ vào khoảng 1,000 yên.

Nhật Bản đang tiến tới dỡ bỏ tình trạng khẩn cấp được đưa ra nhằm đối phó với dịch COVID-19. Nhu cầu của người tiêu dùng đối với mặt hàng khẩu trang để phòng tránh lây nhiễm vẫn còn cao. Việc tham gia sản xuất khẩu trang của một công ty may mặc lớn nhất trong nước có lẽ sẽ góp phần giải quyết tình trạng thiếu hụt khẩu trang như hiện nay.

Nguồn:

[Báo Nikkei](https://www.nikkei.com/article/DGXMZO59501860T20C20A5MM8000/)

Người dịch: HY

