---
layout: post
title: "Tin tổng hợp ngày 16/5: Tokyo xây dựng lộ trình chi tiết sau tình trạng khẩn cấp"
category: news
tags: 
  - toàn quốc
---
**Tàu Diamond Princess rời cảng Yokohama tới Malaysia**

Vào chiều ngày 16/5, tàu Diamond Princess đã rời cảng Yokohama. Theo các bên liên quan điểm đến tiếp theo là Malaysia. Đây là chính là ổ dịch COVID-19 lớn đầu tiên, với hơn 700 ca nhiễm đã cập cảng Yokohama vào từ tháng 2 vừa qua. Trước khi rời cảng Yokohama, Diamond Princess đã được khử trùng các phòng và thay nệm trải giường. Theo dự kiến, tất cả tour du lịch bằng tàu này sẽ được hoãn tới hết ngày 1 tháng 10 năm nay.

[Báo NHK](https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200516/k10012433121000.html?utm_int=news_contents_news-main_001)

**Takashimaya mở cửa trở lại 8 trung tâm thương mại tại các tỉnh thành nằm trong diện “Cảnh báo đặc biệt"**

Chuỗi trung tâm thương mại Takashimaya cho biết sẽ mở cửa lại 8 trung tâm thương mại tại các tỉnh thành nằm trong diện “Cảnh báo đặc biệt" như Tokyo và Osaka từ ngày 18/5. 

Theo đó, các trung tâm lớn như Nihonbashi Takashimaya Shopping Center (Tokyo), Takashimaya Times Square (Tokyo), Takashima Yokohama, Takashima Osaka... sẽ được hoạt động trở lại. Hiện tại, do ảnh hưởng của COVID-19, các trung tâm này chỉ đón khách ở khu vực siêu thị.

[Báo NHK](https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200516/k10012433111000.html?utm_int=all_side_ranking-social_004)

**Tokyo xây dựng lộ trình chi tiết sau tình trạng khẩn cấp**

Vào ngày 15/5, chính quyền Tokyo đã công bố kế hoạch xây dựng lộ trình chi tiết cho việc nới lỏng kêu gọi dừng hoạt động đối với các cơ sở kinh doanh, sau khi tình trạng khẩn cấp kết thúc. Theo lộ trình này, sẽ có 4 bước nới lỏng, tuỳ thuộc vào loại hình cơ sở và cơ sở đó đã từng là ổ dịch hay không.

[Báo NHK](https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200516/k10012432831000.html?utm_int=news-new_contents_list-items_030)

Người dịch: Thái Anh

