---
layout: post
title: "Tin tổng hợp ngày 14/05/2020: Chính phủ đưa ra phương án trợ cấp 100,000 yên và 200,000 yên đối với học sinh sinh viên bị ảnh hưởng bởi dịch COVID-19"
category: news
tags: 
  - toàn quốc
  - osaka
---
**Chính phủ chính thức quyết định bãi bỏ công bố tình trạng khẩn cấp đối với 39/47 tỉnh thành trên toàn quốc**

Ngày 14/05, chính phủ đã chính thức quyết định bãi bỏ công bố tình trạng khẩn cấp đối với 39 tỉnh thành trên toàn quốc. 8 tỉnh thành còn lại bao gồm Tokyo, Saitama, Chiba, Kanagawa, Osaka, Kyoto, Hyogo, và Hokkaido sẽ tiếp tục giữ tình trạng hiện tại.

<https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200514/k10012430461000.html?utm_int=news-new_contents_list-items_017>

**Chính phủ đưa ra phương án trợ cấp 100,000 yên và 200,000 yên đối với học sinh sinh viên bị ảnh hưởng bởi dịch COVID-19**

Trong bối cảnh nhiều sinh viên gặp nhiều khó khăn trong việc trang trải cuộc sống vì dịch COVID-19, chính phủ đưa ra phương án trợ cấp 100,000 yên đối với sinh viên bị giảm giờ làm thêm, hoặc 200,000 yên đối với sinh viên thuộc hộ dân không phải chịu thuế thị dân.

<https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200514/k10012430391000.html?utm_int=news-new_contents_list-items_026>

**Thủ tướng Abe cho biết “việc thay đổi thời gian nhập học vào tháng 9 là phương án tiềm năng**

Tại buổi họp báo ngày 14/05, thủ tướng Abe cho biết việc thay đổi thời gian nhập học vào tháng 9 sẽ là một trong những phương án tiềm năng. Ông cũng cho biết sẽ cân nhắc kỹ lưỡng về phương án này, sau khi xem xét tình hình các trường học và sự ảnh hưởng của phương án đến toàn thể xã hội.

<https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200514/k10012430481000.html?utm_int=news-new_contents_list-items_016>

**Osaka đạt chỉ tiêu để bãi bỏ công bố tình trạng khẩn cấp theo tiêu chí riêng của phủ**

Osaka công bố đã đạt chỉ tiêu bãi bỏ công bố tình trạng khẩn cấp theo chỉ tiêu riêng trong 7 ngày liên tiếp. Sau buổi họp Tổng cục phòng chống dịch COVID-19 vào tối ngày 14/05, Osaka đã quyết định sẽ dần bãi bỏ công bố tình trạng khẩn cấp kể từ ngày 16/05. Cụ thể, những cơ sở sẽ được mở cửa trở lại bao gồm nhà hát kịch, rạp chiếu phim, trung tâm thương mại và những khu vui chơi giải trí có diện tích dưới 1000m2.

<https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200514/k10012430251000.html?utm_int=news-new_contents_list-items_010>

