---
layout: post
title: 'Tin tổng hợp ngày 20/5: Sẽ chỉ có khoảng 30% du học sinh đạt thành tích học tập cao nhất được nhận trợ cấp 200,000 yên vì dịch COVID-19'
category: news
tags: 
  - toàn quốc
  - kansai
---
**Chính phủ cân nhắc bãi bỏ công bố tình trạng khẩn cấp đối với vùng Kansai từ ngày 21/05**

Trong bối cảnh 8 thành phố và tỉnh thành trên toàn quốc vẫn đang công bố tình trạng khẩn cấp, chính phủ cho biết dự kiến sẽ bãi bỏ công bố tình trạng khẩn cấp với 3 thành phố thuộc vùng Kansai gồm Osaka, Kyoto và Hyogo. Ngoài ra, về việc bãi bỏ công bố với 4 địa phương thuộc Shutoken trong đó có Tokyo và Kanagawa, do vẫn chưa đạt được đến chỉ tiêu đã đề ra nên chính phủ quyết định sẽ cần đánh giá tổng quan hơn bằng các yếu tố như hệ thống y tế, để quyết định bãi bỏ công bố tình trạng khẩn cấp.

<https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200520/k10012438021000.html?utm_int=news-new_contents_list-items_032>

**Lượng khách du lịch Nhật Bản trong tháng 4 là 2,900 người, giảm 99.99% so với cùng kỳ năm ngoái**

Ngày 20/05 Cục du lịch quốc gia Nhật Bản (JNTO) cho biết lượng khách du lịch Nhật Bản tháng 4/2020 là 2,900 người, giảm 99.9% so với tháng 4/2019. Nguyên nhân được cho là do sự tăng cường trong lệnh cấm nhập cảnh vào Nhật Bản do dịch COVID-19. Kể từ khi bắt đầu thống kê từ năm 1964 đến nay, đây là con số lượng khách du lịch Nhật Bản thấp nhất từ trước đến giờ.

<https://www.nikkei.com/article/DGXMZO59332160Q0A520C2EE8000/>

**LINE cho biết sẽ cho ra mắt dịch vụ khám bệnh trực tuyến cho 80 triệu người dùng**

Công ty cung cấp dịch vụ chat LINE cho biết sẽ cho ra mắt dịch vụ khám bệnh trực tuyến vào mùa hè năm 2020. Dịch vụ sẽ cho phép bác sĩ và bệnh nhân có thể khám bệnh trực tuyến qua chức năng gọi điện thoại video, và hiện tại công ty cũng đang cân nhắc đến việc cho phép thanh toán điện tử đối với các bệnh viện và hiệu thuốc. Trong bối cảnh dịch vụ khám bệnh trực tuyến có nhu cầu tăng cao trong dịch COVID-19, động thái này của LINE được cho rằng sẽ thúc đẩy sự phổ cấp của dịch vụ khám bệnh trực tuyến, khi mà phần mềm này có số người sử dụng dịch vụ chat rất đông tại Nhật Bản.

<https://www.nikkei.com/article/DGXMZO59338390Q0A520C2MM8000/>

**Chính quyền địa phương cảnh báo người dân không đánh dấu nhầm trong đơn đăng ký nhận trợ cấp 100,000 yên**

Chính quyền địa phương cảnh báo người dân chú ý không đánh dấu nhầm trong đơn đăng ký nhận trợ cấp 100,000 yên. Lý do cho việc này bởi trong đơn trợ cấp có mục đánh dấu dành cho những người không có mong muốn nhận hỗ trợ, dẫn đến việc nhiều người không để ý có thể sẽ đánh dấu nhầm tại mục này.

<https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200520/k10012437701000.html?utm_int=all_side_ranking-social_002>

**Bộ Giáo dục, Văn hoá, Thể thao, Khoa học và Công nghệ cho biết, sẽ chỉ có khoảng 30% du học sinh đạt thành tích học tập cao nhất được nhận trợ cấp 200,000 yên vì dịch COVID-19**

Xoay quanh trợ cấp 200,000 yên dành cho học sinh sinh viên gặp khó khăn trong sinh hoạt cuộc sống vì dịch COVID-19, ngày 20/05 Bộ Giáo dục, Văn hoá, Thể thao, Khoa học và Công nghệ đã gửi thông báo đến các trường đại học và cho biết sẽ thêm điều kiện chỉ áp dụng trợ cấp đối với khoảng 30% du học sinh đạt học tích học tập cao nhất. Điều này dấy lên nỗi lo ngại sẽ xảy ra tranh cãi dư luận do tạo nên sự phân biệt trong đối tượng được nhận trợ cấp, khi mà du học sinh cũng bị giảm giờ làm vì dịch COVID-19 và gặp khó khăn trong sinh hoạt như học sinh Nhật Bản bình thường khác.

<https://this.kiji.is/635796561105159265>

