---
layout: post
title: 'Tin tổng hợp ngày 27/5: Thực trạng phân phát khẩu trang “Abe-no-mask” của chính phủ hiện mới chỉ đạt được khoảng 20%'
category: news
tags: 
  - toàn quốc
  - shibuya
---
**Đảng dân chủ quốc dân đề nghị chính phủ thêm chính sách trợ cấp “100,000 yên một lần nữa" để hỗ trợ người dân trong dịch COVID-19**

Vừa qua, đảng dân chủ quốc dân đã phát biểu tuyên bố sẽ đề nghị chính phủ thêm các chính sách hỗ trợ kinh tế cho người dân trong dịch COVID-19, cụ thể bao gồm đề nghị chính phủ “trợ cấp 100,000 yên một lần nữa" và giảm thuế tiêu dùng xuống từ 10% còn 5% trong giới hạn 1 năm.

<https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200527/k10012447751000.html?utm_int=news-new_contents_list-items_006>

**Thực trạng phân phát khẩu trang “Abe-no-mask” của chính phủ hiện mới chỉ đạt được khoảng 20%**

Ngày 01/04, thủ tướng Abe đã tuyên bố quyết định phân phát khẩu trang vải, hay còn được gọi là “Abe-no-mask" đối với mỗi hộ 2 chiếc. Tuy nhiên tại thời điểm ngày 25/05, hiện tại mới chỉ có 20% hộ dân nhận được loại khẩu trang này.

<https://news.yahoo.co.jp/pickup/6360899>

**Hãng hàng không Quốc gia Nhật Bản Japan Airline quyết định ngừng tuyển dụng sinh viên tốt nghiệp năm 2021**

Ngày 27/05, tập đoàn hãng hàng không Quốc gia Nhật Bản (JAL) tuyên bố sẽ ngừng tuyển dụng sinh viên tốt nghiệp vào năm 2021 vì lý do ảnh hưởng dịch COVID-19. Theo tuyên bố, hiện tại những sinh viên đã được nhận tuyển dụng trong năm nay vẫn sẽ được giữ lại, và hãng vẫn sẽ tiếp tục tuyển dụng đối với các vị trí như phi công hay người khuyết tật làm việc tại vị trí văn phòng.

<https://news.yahoo.co.jp/pickup/6360888>

**Chính phủ sẽ thúc đẩy phát triển kỹ thuật số hoá cơ sở hạ tầng**

Trong bối cảnh làm việc từ xa hay học online trở nên phổ cập hơn vì ảnh hưởng dịch COVID-19, chính phủ quyết định tuyên bố “Kế hoạch thúc đẩy trí tuệ tài sản", với mục đích tạo nên cơ sở hạ tầng kỹ thuật số hoá khiến người dân dễ tiếp cận và sử dụng hơn.

<https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200527/k10012447481000.html?utm_int=news-new_contents_list-items_031>

**Khu thương mại Shibuya109, Tokyu và Parco Shibuya sẽ mở cửa hoạt động lại từ ngày 01/06**

Các khu thương mại quanh ga Shibuya tại Tokyo gồm khu thương mại Shibuya109, khu thương mại Tokyu và khu thương mại Parco Shibuya sẽ chính thức mở cửa trở lại từ ngày 01/06. Tại Shibuya109 và Tokyu giờ mở cửa là từ 11:00 đến 19:00, Parco Shibuya sẽ mở cửa từ 11:30 đến 19:30. Toàn bộ nhân viên sẽ được yêu cầu kiểm tra sức khỏe trước khi vào làm và đeo khẩu trang.

<https://www.shibukei.com/headline/15073/>

