---
layout: post
title: 'Tin tổng hợp ngày 25/5: Thủ tướng tuyên bố gỡ bỏ hoàn toàn tình trạng khẩn cấp'
category: news
tags: 
  - toàn quốc
---
**Thủ tướng tuyên bố gỡ bỏ hoàn toàn tình trạng khẩn cấp, tăng viện trợ tạm thời lên mức 2 nghìn tỷ yên**　

Thủ tướng Shinzo Abe, trong buổi gặp mặt phóng viên vào ngày 25/05, đã tuyên bố gỡ bỏ tình trạng khẩn cấp vì COVID-19 trên toàn quốc. Các địa phương không nằm trong 47 địa phương được dỡ bỏ lần trước bao gồm Tokyo, Saitama, Chiba, Kanagawa, Hokkaido cũng được dỡ bỏ toàn diện. Chính phủ cũng chủ trương tăng ngân sách viện trợ tạm thời cho chính quyền địa phương để đối phó với COVID-19 từ 1 nghìn tỷ yên lên 2 nghìn tỷ yên.

<https://www.nikkei.com/article/DGXMZO59521650V20C20A5000000/>

**Hỗ trợ doanh nghiệp tối đa 2 triệu yên để viện trợ cho phụ nữ có thai nghỉ việc vì COVID-19**

Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi sẽ thiết lập một cơ chế nhằm viện trợ thu nhập cho các phụ nữ có thai phải nghỉ việc tạm thời do lo sợ bị nhiễm COVID-19. Chính phủ sẽ viện trợ tối đa 2 triệu yên cho mỗi doanh nghiệp chấp nhận chế độ nghỉ đặc biệt này. Hiện nay có ý kiến yêu cầu cần có đối sách với việc khả năng phụ nữ có thai nghỉ việc do lo sợ bị nhiễm COVID-19 sẽ không được chi trả trợ cấp nghỉ việc. Chính phủ tạo điều kiện cho phụ nữ có thai vẫn được hưởng thu nhập để có thể yên tâm xin nghỉ.<https://www.nikkei.com/article/DGXMZO59512740V20C20A5MM0000/>

**Thành phố Kobe đưa ra phương án viện trợ du học sinh**

Ngày 25/05, thành phố Kobe đã tuyên bố phương án viện trợ cho du học sinh gặp khó khăn vì COVID-19. Nội dung phương án như sau:

1. Thiết lập chế độ hỗ trợ một phần chi phí cho các đoàn thể viện trợ cho du học sinh. Viện trợ tối đa 300,000 yên cho các hoạt động như vận chuyển lương thực tồn dư tại các gia đình đến các cơ sở hay trường học, hoặc các hoạt động tình nguyện được chi trả như làm khẩu trang, làm cơm hộp.

2. Du học sinh được tham gia vào các hoạt động tình nguyện được chi trả nhằm trang trải một phần sinh hoạt phí. Các hoạt động như dọn dẹp hay kiểm tra các biển hướng dẫn trên cung đường đi bộ leo núi Maya-san, núi Futatabi-san sẽ được nhận 3,500 yên 1 lần (bao gồm tiền ăn trưa và chi phí đi lại).

Mặc dù chính phủ hay Tổ chức hỗ trợ sinh viên Nhật Bản (JASSO) có viện trợ cho học sinh, nhưng ngoài các hình thức trên, đây là lần đầu tiên chính quyền địa phương đưa ra phương án cụ thể để viện trợ cho du học sinh.

<https://www.kicc.jp/application/files/3415/9038/5977/5deb36de42649db48cc894e8f0391fad.pdf?fbclid=IwAR1q0aKL5nZBzHpiFnAGtwhzzM6VJIWo_kiIB0XG3tfDasn0ke8t5exMBRg>

