---
layout: post
title: 'Tin tổng hợp ngày 18/5: Tăng trưởng GDP  04/2020-06/2020 được dự báo có thể thấp hơn giai đoạn hậu “Khủng hoảng tài chính toàn cầu 2007-2008”'
category: news
tags: 
  - toàn quốc
---
**Đảng Dân chủ Tự do đề xuất liên kết mynumber với tài khoản ngân hàng lên bộ phận lập pháp trong phiên họp Quốc hội lần này**

　Theo như các bên liên quan, vào ngày 17/05, Đảng Dân chủ Tự do đang xem xét một bộ khung pháp lý mới để chính phủ viện trợ qua mynumber nhằm giúp chính phủ có thể viện trợ nhanh chóng khi xảy ra thiên tai hay các tình huống tương tự. Đảng chủ trương trình lên cuộc họp quốc hội lần này và kêu gọi sự hiệp lực từ các đảng đối lập. 

　Về vấn đề hỗ trợ 100,000 yên vì ảnh hưởng của COVID-19, có ý kiến phê phán “Thủ tục quá tốn thời gian”. Vì vậy, Đảng Dân chủ Tự do đang xem xét khung pháp lý để liên kết tài khoản ngân hàng cũng như thông tin cá nhân mà người dân đã đăng kí trong lần viện trợ này nhằm giúp cho chính phủ có thể viện trợ nhanh chóng hơn khi xảy ra các tình huống như thiên tai.

<https://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20200518-00000503-san-pol>

**Tăng trưởng GDP04/2020-06/2020 được dự báo có thể thấp hơn giai đoạn hậu “Khủng hoảng tài chính toàn cầu 2007-2008”**

GDP quý I có tỉ lệ tăng trưởng âm và GDP 04/2020-06/2020 được dự báo có thể tăng trưởng âm kỉ lục thấp hơn cả giai đoạn hậu “Khủng hoảng tài chính toàn cầu 2007-2008”.

GDP được dự báo tăng trưởng âm do ảnh hưởng lên kinh tế của COVID-19 càng trở nên trầm trọng hơn vì chính phủ tuyên bố tình trạng khẩn cấp từ tháng 4. 

Nhu cầu tiêu dùng của người dân bị giảm vì các cơ sở thương mại và kinh doanh ăn uống rút ngắn thời gian kinh doanh và người dân cũng hạn chế ra ngoài. Lượng khách du lịch trong kì nghỉ Tuần Lễ Vàng cũng bị giảm, khiến cho lượng khách hàng không nội địa giảm còn 4% và khách tàu Shinkansen cũng như tàu tốc hành (tokkyu) giảm còn 5% so với cùng kì năm ngoái. Thêm vào đó, việc dịch bệnh lan rộng tại châuu và Mỹ cũng khiến cho xuất khẩu cũng được dự báo là có chiều hướng giảm.

Việc phục hồi tăng trưởng GDP tới mức trước COVID-19 có thể sẽ kéo dài nhiều năm, và cũng có lo lắng cho rằng tình hình tuyển dụng cũng vì thế mà xấu đi nhiều.

<https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200518/k10012434821000.html>

**Đảng Dân chủ Tự do trình bản đề xuất hỗ trợ cho các hộ cha mẹ đơn thân**

Nhằm viện trợ cho các hộ cha mẹ đơn thân gặp khó khăn kinh tế vì ảnh hưởng của COVID-19, nhóm các nữ thành viên của của Đảng Dân chủ Tự do đã trình lên Bộ trưởng Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi - ông Kato - bản đề xuất hỗ trợ 100,000 yên cho 1 trẻ đối với các hộ đang nhận trợ cấp nuôi dưỡng trẻ em.

Đối với vấn đề này, Bộ trưởng Kato đưa ra chỉ đạo nhằm hiện thực hoá đề xuất “Tôi cũng muốn Đảng chủ trương theo phương hướng được đề xuất”.

<https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200518/k10012435031000.html>

