---
layout: post
title: "Tin tổng hợp ngày 17/5/2020: Khảo sát của Liên đoàn lao động cho hay 80% bác sĩ  ứng phó với COVID - 19 không được trả "trợ cấp rủi ro""
category: news
tags: 
  - toàn quốc
---
**Khảo sát của Liên đoàn lao động cho hay 80% bác sĩứng phó với COVID - 19 không được trả "trợ cấp rủi ro" **

Công đoàn lao động y sĩ toàn quốc đã mở cuộc khảo sát về môi trường làm việc của các bác sĩ khám và điều trị COVID - 19 qua mạng và thu được kết quả từ khoảng 170 người. Kết quả cho thấy khoảng 80% bác sĩ không được trả "trợ cấp rủi ro". 

Chỉ có 24% số người trả lời tình nguyện đứng ra khám xét, điều trị COVID - 19, 76% là do bị bắt buộc bởi yêu cầu của tổ chức trực thuộc. Trong số người trả lời là họ làm việc do yêu cầu của tổ chức trực thuộc thì có đến 30% nói rằng yêu cầu này mang tính chất bắt buộc.

Được hỏi về các biện pháp phòng chống lây nhiễm, 30% số người trả lời cho hay họ đã dùng lại khẩu trang y tế N95 nhiều lần, trong đó có người còn trả lời rằng “Tôi đã dùng đến khu đứt dây đeo khẩu trang”.

Liên đoàn lao động cho hay nhiều bác sĩ đang đối phó với dịch trong tâm trạng bất an và yêu cầu chính phủ hãy cung cấp đầy đủ các vật vận dụng phòng chống lây nhiễm cũng như cải thiện môi trường làm việc để các bác sĩ có thể đảm bảo an toàn khi làm việc.

<https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200517/k10012433651000.html>

**Ảnh hưởng của corona lan rộng đến giới trẻ ở thành thị: "Tôi muốn nhảy việc để làm việc ở các tỉnh lẻ" **

Một cuộc khảo sát của các trang web đăng tải thông tin việc làm cho ra kết quả con số những người trẻ tuổi ở khu vực thành có nguyện vọng thay đổi môi trường làm việc sang các khu vực tỉnh lẻ đã tăng lên. Cuộc điều tra cho hay, những trường hợp về quê hương hay chuyển sang các vùng tỉnh lẻ làm việc của lớp trẻ có khả năng sẽ tăng lên sau đợt đại dịch.

Công ty đăng tải thông tin việc làm Gakujou ( 学情 ）đã mở một cuộc khảo sát về ảnh hưởng của COVID - 19từ ngày 24/4 đến ngày 1/5 qua mạng và nhận được phản hồi từ khoảng 360 người.

Trong số này, 36% trả lời rằng họ muốn nhảy việc sang các công ty ở khu vực tỉnh lẻ, cao hơn khoảng 14 điểm so với cuộc khảo sát vào tháng 2.

Các lý do cụ thể của câu trả lời này thường là "Tôi phát hiện ra rằng tôi có thể làm việc ở bất cứ nơi nào từ sau khi công ty cho làm việc tại nhà", "Tôi cảm thấy rủi ro khi làm việc ở khu vực thành thị", "Tôi muốn quay lại vùng quê của mình " 

<https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200517/k10012433391000.html>

**"Việc người dân nới lỏng cảnh giác sẽ khiến cho dịch bệnh bùng phát trở lại" Bộ trưởng tái thiếtkinh tế yêu cầu người dân tiếp tục hạn chế tiếp đi ra khỏi nhà**

Trong chương trình “Cuộc tranh luận ngày Chủ nhật” của NHK, Bộ trưởng Bộ Tái thiết kinh tế - , người chịu trách nhiệm về các biện pháp đối phó với COVID - 19, cho rằng dịch bệnh sẽ bùng phát trở lại nếu người dân nới lỏng cảnh giác với dịch.Ông kêu gọi người dân ở 8 tỉnh tình thành vẫn còn trong diện tuyên bố tình trạng khẩn cấp hãy tiếp tục thực hiện các biện pháp như hạn chế đi ra khỏi nhà, và tất cả người dân, kể cả người dân ở những tỉnh đã được bãi bỏ tuyên bố tình trạng khẩn cấp vẫn nên tiếp tục giữ khoảng cách với những người xung quanh.

Bộ trưởng cho hay "Khi nhìn lại lịch sử, hay tham khảo ý kiến ​​của các chuyên gia, chúng ta đều nhận thấy làn sóng dịch bệnh thứ hai rồi sẽ xảy ra., Làn sóng dịch bệnh thứ hai vốn rất nhỏ có thể kiểm soát được bị triệt tiêu bởi các biện pháp đối phó với ổ dịch sẽ phát triển trở thành đại dịch nếu người dân nới lỏng tinh thần cảnh giác. Nếu chúng ta mất nới lỏng cảnh giác vào thời điểm này, con số người nhiễm dịch sẽ tăng lên vào hai tuần sau và dịch bệnh sẽ không thể dập tắt vào cuối tháng."

Ngoài ra, ông cũng nêu rõ chính phủ sẽ khẩn trương soạn thảo phương án về việc bổ sung ngân sách lần thứ hai trong năm tài chính 2020, chẳng hạn như các chế độ hỗ trợ thanh toán tiền thuê mặt bằng cho doanh nghiệp hay những chính sách kinh tế nhắm đến cả các doanh nghiệp lớn đang gặp khó khăn. Chính phủ dự định sẽ quyết định nội dung khái quát của phương án bổ sung vào ngày 27/5.

<https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200517/k10012433701000.html>

Người dịch: Hải Ngọc

