---
layout: post
title: 'Tin tổng hợp ngày 21/5: Chính phủ dự kiến sẽ nới lỏng lệnh cấm nhập cảnh đối với các đối tượng theo 3 giai đoạn'
category: news
tags: 
  - toàn quốc
---
**Chính phủ cho biết có khả năng sẽ bãi bỏ công bố tình trạng khẩn cấp đối với 4 địa phương thuộc Shutoken vào ngày 25/05**

Trong cuộc họp Tổng cục đối phó dịch COVID-19 vào ngày 21/05, chính phủ đã quyết định bãi bỏ công bố tình trạng khẩn cấp đối với 3 thành phố thuộc vùng Kansai gồm Osaka, Kyoto và Hyogo. Mặc dù 5 thành phố và tỉnh thành bao gồm 4 địa phương thuộc Shutoken và tỉnh Hokkaido không thuộc trong nhóm đối tượng được bãi bỏ công bố tình trạng khẩn cấp lần này, chính phủ cho biết có khả năng sẽ bãi bỏ công bố tình trạng khẩn cấp sau khi tham khảo ý kiến của các chuyên gia vào ngày 25/05 sắp tới.

<https://www.nikkei.com/article/DGXMZO59406450R20C20A5MM8000/>

**Tokyo lại xảy ra thiếu sót trong thống kê số người nhiễm COVID-19, tăng thêm khoảng 40 người**

Trong buổi phỏng vấn với người có liên quan đến chính quyền Tokyo, được biết đã có thiếu sót trong thống kê số người nhiễm COVID-19, nguyên nhân là vì thông báo trùng lặp và thông báo thiếu sót của Trung tâm y tế cộng đồng. Kể từ tuần trước, đây là lần thứ 2 Tokyo để xảy ra thiếu sót trong thống kê số người nhiễm bệnh, và cho đến hiện tại dự kiến sẽ tăng thêm khoảng 40 ca nhiễm bệnh.

<https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200521/k10012438331000.html?utm_int=all_side_ranking-social_005>

**Đảng Tự do và dân chủ đề xuất chính sách hỗ trợ 2/3 tiền thuê mặt bằng đối với doanh nghiệp bị ảnh hưởng bởi dịch COVID-19**

Trong bối cảnh dịch bệnh COVID-19 ngày càng gia tăng, đảng Tự do và dân chủ đã đề xuất với thủ tướng Abe đưa thêm chính sách hỗ trợ kinh tế đối với các doanh nghiệp bị giảm doanh thu vì dịch COVID-19, cụ thể là hỗ trợ 2/3 tiền thuê mặt bằng.

<https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200521/k10012439481000.html?utm_int=news-new_contents_latest_002>

**Chính phủ dự kiến sẽ nới lỏng lệnh cấm nhập cảnh đối với các đối tượng theo 3 giai đoạn**

Trong bối cảnh Nhật Bản đang cấm nhập cảnh để hạn chế lây nhiễm COVID-19, chính phủ dự kiến sẽ nới lỏng dần lệnh cấm nhập cảnh theo các giai đoạn và đối tượng. Giai đoạn thứ nhất sẽ cho phép nhập cảnh đối với những người nhập cảnh với mục đích thương mại và các chuyên gia nghiên cứu; giai đoạn thứ hai sẽ là đối với các du học sinh; và giai đoạn thứ ba sẽ là đối với khách du lịch nước ngoài. Dự kiến các giai đoạn nới lỏng lệnh cấm nhập cảnh sẽ được cân nhắc kỹ lưỡng sau khi chính phủ xem xét tình hình lây nhiễm COVID-19 trong và ngoài nước, với mong muốn có thể sớm thúc đẩy kinh tế.

<https://www.nikkei.com/article/DGXMZO59387440R20C20A5PP8000/>

