---
layout: post
title: 'Tin tổng hợp ngày 08/06: Số người đến khu vực trung tâm Tokyo vẫn tăng lên bất chấp "Cảnh báo Tokyo"'
category: news
tags: 
  - Toàn quốc
  - Tokyo
---
**Số người đến khu vực trung tâm Tokyo vẫn tăng lên bất chấp “Cảnh báo Tokyo”**

Sau khi Tokyo phát động “Cảnh báo Tokyo” vì COVID-19 lan rộng, số người đến trung tâm Tokyo vào ngày 07/06 vẫn tăng lên so với một tuần trước đó.

Theo như NTT Docomo, vào lúc 3h chiều ngày 07/06, số người đến Shinjuku giảm 32%, Ginza giảm 31.6%, Shibuya giảm 45.3% so với thời điểm cuối tháng 1 và nửa đầu tháng 2 trước khi dịch bùng phát. Tuy nhiên số người đến trung tâm Tokyo vẫn tăng 1.3 lần đến 2 lần so với 1 tuần trước đó. Mặc cho số người nhiễm bệnh mới tại Tokyo tiếp tục ở mức hai chữ số, số người đến khu vực trung tâm không hề giảm. 

<https://headlines.yahoo.co.jp/videonews/ann?a=20200608-00000015-ann-bus_all>

**Chính phủ đề xuất dự thảo bổ sung ngân sách lần hai với tổng kinh khí 31.9 nghìn tỉ yên để đẩy mạnh các biện pháp phòng chống COVID-19**

Chính phủ đã đề xuất lên Quốc hội dự thảo bổ sung ngân sách lần hai trong năm nay với tổng kinh phí 31 nghìn 994 tỷ 400 triệu yên nhằm đẩy mạnh các biện pháp phòng chống COVID-19. Chính phủ và Đảng cầm quyền nhắm tới được Quốc hội thông qua trong tuần này.

Các chính sách chủ yếu bao gồm xây dựng thể chế hỗ trợ tối đa 6 triệu yên để chi trả tiền thuê mặt bằng cho các hộ bị giảm thu nhập do nghỉ kinh doanh tạm thời. Hiện có dự thảo tăng viện trợ nhằm đẩy mạnh xét nghiệm COVID-19, tiền khích lệ tối đa 200,000 yên đối với y bác sĩ cũng như tăng cường hệ thống y tế 2 nghìn 989 tỷ 200 triệu yên. Chính phủ cũng tăng mức tối đa trợ cấp theo ngày đối với một phần viện trợ trong trợ cấp thất nghiệp.

<https://news.yahoo.co.jp/articles/094aa661f49088d79675d9da7ef8a2fb3b05ae60>

