---
layout: post
title: 'Tin tổng hợp ngày 6/6'
category: news
tags: 
  - Toàn quốc
---
**Tỉ lệ người ra ngoài tại Tokyo ở mức 50-70% trước khi COVID-19 bùng phát**

Theo số liệu của công ty NTT Docomo, vào thời điểm 15:00 ngày 5 tháng 6, tỉ lệ người ra ngoài tại Tokyo ở mức 50-70% khi so sánh với thời điểm trước khi dịch bệnh bùng phát tại Tokyo. Cụ thể, khi so sánh với trung bình tháng 1 và tháng 2, số lượng người ra đường giảm tại khu vực ga Shinjuku là 26.7%, khu vực ga Ginza là 25.7%, khu trung tâm Shibuya là 33.9%, và khu vực ga Otemachi là 51.8%.

Nguồn tin:

[Báo NHK](https://www3.nhk.or.jp/shutoken-news/20200606/1000049882.html)

**Bộ trưởng Nishimura sẽ họp bàn với Thống đốc Koike về phương pháp đối phó với các ca nhiễm COVID-19 xuất phát từ những khu phố đêm**

Trong tình trạng các ca nhiễm COVID-19 có dấu hiệu tăng trở lại tại Tokyo, đặc biệt xuất phát từ các khu phố đêm, Bộ trưởng Tái thiết Kinh tế Nishimura Yasutoshi sẽ có cuộc họp với Thống đốc Tokyo, bà Koike Yuriko vào ngày 7/6.

Theo phát biểu của Bộ trưởng Nishimura, ông tỏ ra lo ngại về nguy cơ bùng nổ các ổ dịch COVID-19 tại các khu phố đêm tại Tokyo. Trong vòng 1 tuần trở lại đây, tỉ lệ số ca nhiễm không truy vết được đạt 30% tổng số ca mắc, và được cho là có liên quan tới các khu vực vui chơi buổi tối. Mục đích của cuộc họp ngày 7/6 sẽ là tìm ra giải pháp cụ thể ứng phó với diễn biến này.

Nguồn tin:

[Báo Nikkei](https://www.nikkei.com/article/DGXMZO60077250W0A600C2EA3000/)

**Tỉ lệ nhận naitei của sinh viên tốt nghiệp vào tháng 4 năm 2021 giảm 7% so với năm ngoái**

Theo công ty giới thiệu việc làm Disco (Tokyo), tính vào thời điểm ngày 1 tháng 6, tỉ lệ nhận được naitei (thông báo trúng tuyển vào công ty) của sinh viên tốt nghiệp vào tháng 4 năm 2021 đạt mức 64.0%, giảm 7.1% khi so với tỉ lệ vào thời điểm này năm ngoái. Theo đó, nguyên nhân chính là do dịch COVID-19 khiến tuyển dụng của các công ty bị đình trệ. Theo điều tra này, trong số 36.0% sinh viên chưa nhận được naitei, có tới 76.9% trả lời “Chưa có triển vọng nhận được naitei từ công ty nào".

Ngoài điều tra của công ty Disco, công ty Recruit và công ty MyNavi cũng lần lượt công bố tỉ lệ nhận naitei tại thời điểm hiện tại giảm 13.4% (Recruit) và 13.8% (MyNavi) so với năm ngoái.

Nguồn tin:

[Báo Yomiuri](https://www.yomiuri.co.jp/kyoiku/kyoiku/news/20200606-OYT1T50226/)

