---
layout: post
title: "Giảm trừ phí lương hưu cơ bản cho các đối tượng bị giảm thu nhập do COVID-19"
category: news
tags: 
  - toàn quốc
---
(“Phí lương hưu cơ bản” là từ tạm dịch của 国民年金保険料, “Phí lương hưu phúc lợi” là từ tạm dịch của 厚生年金保険料)

Theo Bộ Y tế - Phúc lợi - Lao động, người có thu nhập bị giảm mạnh do COVID-19 sẽ là đối tượng được ưu tiên và miễn giảm phí lương hưu cơ bản. Do tình hình dịch bệnh lan rộng, trong số khoảng 1,700,000 người làm việc tự do trên cả nước, số lượng người đột ngột bị giảm thu nhập liên tục tăng. Vì vậy Bộ sẽ nới lỏng tiêu chuẩn xét mức phí và hỗ trợ cho các đối tượng này.

Đối tượng đóng phí lương hưu cơ bản là người tự kinh doanh, người làm việc tự do, người không phải là nhân viên chính thức của một công ty, tổ chức nào…Hiện đang có khoảng 15,000,000 người đang tham gia, và phí lương hưu cơ bản trong năm 2020 là 6,540 yên/tháng.

Hiện nay, tiêu chuẩn để xét đối tượng ưu tiên và miễn giảm là dựa trên mức thu nhập trong 2 năm trước. Tiêu chuẩn này không phản ánh được mức độ ảnh hưởng của COVID-19, nên sẽ bổ sung thêm những người có lương tháng đột ngột bị giảm từ tháng 2 trở đi.

Tiêu chuẩn ưu tiên và miễn giảm tùy thuộc vào mức thu nhập và cơ cấu hộ dân. Trường hợp hộ có 1 người ở, nếu thu nhập năm dưới 570,000 yên sẽ được miễn toàn bộ phí, nếu thu nhập năm dưới 1,580,000 yên sẽ được giảm 1/4 mức phí hiện tại…Từ tháng 5 sẽ bắt đầu nhận đăng ký.

Hiên nay đang có rất nhiều người làm việc tư do dưới nhiều hình thức khác nhau. Tuy nhiên, “nạn Corona” khiến phía chủ thuê giảm nhu cầu tuyển dụng cũng như giảm đơn hàng, dẫn đến việc cắt hợp đồng giữa chừng làm cho người lao động khốn đốn vì thu nhập giảm. Có rất nhiều người bị giảm thu nhập trong tổng số khoảng 15,000,000 người đang làm việc bán thời gian, làm việc theo hợp đồng ngắn hạn. Các doanh nghiệp tư nhân trong lĩnh vực ăn uống, dịch vụ cũng lao đao.

Trong năm 2018 có 2,050,000 người được miễn toàn bộ phí lương hưu cơ bản, 400,000 người được giảm một phần.

Phí lương hưu phúc lợi mà nhóm nhân viên chính thức đang tham gia, cũng sẽ được thiết lập chế độ đặc biệt, nhóm này sẽ không phải đóng “phí trễ hạn” phát sinh khi nộp trễ hơn hạn quy định. Nhân viên thuộc các công ty có tổng doanh thu bị giảm trên 20% do dịch COVID-19 sẽ là đối tượng được áp dụng chế độ này.

Nguồn: [Báo Nikkei](https://www.nikkei.com/article/DGXMZO58512220V20C20A4EA2000/)