---
layout: post
title: 'Tin tổng hợp ngày 30/5: Tình trạng các ca nhiễm COVID-19 tại Tokyo và Kita-Kyushuu là đáng lo ngại'
category: news
tags: 
  - Toàn quốc
---
**Tiền thưởng (Bonus) hè giảm trung bình 4.69%**

Theo khảo sát của báo Nikkei đối với 180 công ty, tiền thưởng (Bonus) các công ty dự định chi trả cho nhân viên vào mùa hè năm 2020 giảm trung bình 4.69% so với đợt thưởng năm ngoái, vào mức 78,1287 yên (78万1287円). Công ty Daikin Kogyo (ダイキン工業) dự tính tiền thưởng cho nhân viên giảm trung bình 6.04% so với năm ngoái, ở mức 1,010,000 yên (101万円).

So với mức giảm tiền thưởng thời điểm đợt khủng hoảng tài chính Lehman Brothers vào năm 2009 (17.43%), thì mức giảm năm nay không lớn bằng. Tuy nhiên, khả năng con số này sẽ bị ảnh hưởng lớn hơn vào các đợt thưởng sau, do ảnh hưởng của COVID-19.

Nguồn:

 [Báo Nikkei](https://www.nikkei.com/article/DGXMZO59797700Q0A530C2MM8000/)

**Bộ trưởng Bộ tái thiết Kinh tế: “Tình trạng các ca nhiễm COVID-19 tại Tokyo và Kita-Kyushu là đáng lo ngại”**

Theo bộ trưởng Bộ tái thiết Kinh tế - Nishimura Yoshitoshi, tình trạng số người nhiễm COVID-19 tăng trong vài ngày qua tại Tokyo và Kita-Kyushu là “Đáng lo ngại" (危機感). Theo đó, các ca nhiễm tăng gần đây tại 2 khu vực này có chiều hướng bùng phát theo các “ổ dịch", tại Tokyo là “ổ dịch" Bệnh viên Trung Ương Musashino (武蔵野中央病院); còn tại Kita-Kyushu, các ca nhiễm chủ yếu xuất hiện tại 2 cơ sở y tế và 1 viện dưỡng lão trong khu vực.

Nguồn:

 [Báo Nikkei](https://www.nikkei.com/article/DGXMZO59798610Q0A530C2EA3000/?n_cid=TRPN0017)

**Hơn 80% doanh nghiệp Nhật áp dụng Telework (làm việc từ xa)**

Theo điều tra của NHK từ ngày 19/5 tới 29/5 đối với 95 doanh nghiệp, hơn 82.1% các doanh nghiệp trả lời “Hiện đang áp dụng các cách thức làm việc mới như Telework (làm việc từ xa), hoặc giảm thiểu số lượng người cùng làm việc tại văn phòng". 

Đối với câu hỏi có nên tiếp tục áp dụng hình thức Telework này sau khi chính phủ gỡ bỏ Tình trạng khẩn cấp không, 54.7% câu trả lời là “Sẽ mở rộng áp dụng", 17.9% trả lời “Tiếp tục áp dụng như hiện nay", trong khi chỉ có 10.5% trả lời “Sẽ giảm thiểu áp dụng".

Nguồn:

 [Báo NHK](https://www3.nhk.or.jp/news/html/20200530/k10012451281000.html)

