---
layout: post
title: 'Tin tổng hợp ngày 1/6: Bắt đầu đàm phán nới lỏng hạn chế nhập cảnh đối với 4 quốc gia vào giữa tháng 6'
category: news
tags: 
  - toàn quốc
---
**Bắt đầu đàm phán nới lỏng hạn chế nhập cảnh đối với 4 quốc gia vào giữa tháng 6**

Về biện pháp hạn chế nhập cảnh nhằm phòng chống COVID-19, chính phủ sẽ bắt đầu đàm phán để nới lỏng vào giữa tháng này. Việc nới lỏng này sẽ áp dụng đối với đối tượng chính là người nhập cảnh vì mục đích kinh doanh đến từ 4 quốc gia Việt Nam, Thái Lan, Úc và New Zealand. Chính phủ chủ trương xem xét cẩn thận tình hình lây nhiễm cũng như ảnh hưởng đến kinh tế và sẽ tiến hành nới lỏng theo từng giai đoạn.

<https://www.nikkei.com/article/DGXMZO59824920R00C20A6PP8000/>

**Thủ tướng Shinzo Abe cho biết việc áp dụng sớm nhập học tháng 9 sẽ bị dừng lại do vấp phải phản đối của các thành viên đảng** 

Vào ngày 01/06, Thủ tướng Shinzo Abe cho biết sẽ dừng việc chuyển thời điểm nhập học sang tháng 9, được dự tính là sẽ bắt đầu vào năm sau. Phương án này được đưa ra trong bối cảnh các trường học bị nghỉ dài vì COVID-19. Theo như các bên liên quan của chính phủ, việc áp dụng sớm phương án này vấp phải nhiều ý kiến phản đối từ cả hai phía đảng Dân chủ Tự do và đảng Công Minh, khiến cho các cải tổ về mặt pháp lý không thể được tiến hành để chuẩn bị cho phương án chuyển đổi này. Chính phủ cho biết sẽ không loại trừ khả năng nhập học vào tháng 9 trong trường hợp COVID-19 tái bùng phát và các trường học buộc phải nghỉ trong thời gian dài. Vì vậy, chính phủ chủ trương tiếp tục xem xét kĩ lưỡng các vấn đề cần giải quyết nếu phải áp dụng phương án trên trong tình huống xấu nhất.

<https://news.yahoo.co.jp/articles/48613f50ed9ba4354e472925d11746d2f000a5dc>

